Die erste Folge der 13 -teiligen NDR -Reihe "Wir Deutschen", eine Reise zu den
Schauplätzen der Vergangenheit. In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wandelt sich
die wirtschaftliche Struktur in Deutschland. Stahlhütten und Eisenwerke beschäftigen
Tausende von Lohnarbeitern. Erfindungen treiben den technischen Fortschritt voran. 1835
fährt die erste Eisenbahn zwischen Nürnberg und Fürth. Doch Die politische Entwicklung
hält mit den industriellen Veränderungen nicht Schritt.
Auf einer Reise durch Deutschland, erlebt der dänische Dichter und Märchenerzähler Hans
Christian Andersen ein Wunderwerk moderner Technik.
Es war das erste Mal in meinem Leben. Dieses Brausen, das rhythmische Gestampfe der
Maschinen, das Pfeifen und Schnalzen des abgelassenen Dampfes, eine Zauberwelt. Die
Fahrt beginnt, sagte, als ob eine Kinderhand Kinderhand in Wagenzüge. Der Wagen
gleitet wie ein Schlicken. Die Signalpfeife hat viel Ähnlichkeit mit dem schwanen
Gesang des Schweins, wenn ihm das Messer durch die Kehle fährt.
Du schaust zum Fenster hinaus und entdeckst, dass du ein Heer jagst, wie mit
gallopierenden Pferden. Noch schneller geht es, du scheinst zu fliegen.
Zauberbänder hat der menschliche Schafsinn geschlagen, eiserne Schienen, um welche die
Wagenräder festgreifen Wir
spannen unser magisches Pferd vor den Wagen und fliegen wie die Wolken im Sturm.
Oh, welche Großtat des Geistes ist doch diese Erfindung.
Durch natürliche Mittel sind wir ebenso mächtig, wie man im Mittelalter es nur vom
Teufel glaubte. Unser Schärfsinn hat ihn eingeholt und ehe er sich es noch versieht,
sind wir an ihm vorbei.
Adler hieß die erste einsatzfähige Lokomotive in Deutschland. Nicht jeder loopte die
Eisenbahn. Ich will nicht, dass jeder Schuster so rasch reisen kann wie ich, meinte
der König von Hannover. Der preußische König kann mir keine große Sehlichkeit davon
versprechen, ein paar Stunden früher von Berlin in Potsdam zu sein.
1835 fährt die erste Bahn in Deutschland zwischen Nürnberg und Fürth, eine
Privatunternehmung. Der bayerische König scheute das Risiko. Aber die Bahn macht
Profit. Wer mit Aktien den Bau finanziert, erhält 16 % Dividende.
Das Know -how kam aus England. Die Adler hatte Stevenson in Newcastle gebaut.
Mr. Wilson, der Lokomotivführer, bezog das Gehalter des Ministerialrates. Auch die
englische Spurweite setzte sich Und bis heute haben die Bahngleise in Deutschland den
alten Abstand. Manches englische Coupé hatte mobile Kasten aufbauten.
Sie wurden am Zielbahnhof abgehoben und zur Weiterfahrt auf Kutschen gesetzt.
Am 16. August 1846 raste in Frankfurt ein Güterzug in die Baustelle einer Brücke
über den Main. Unfälle gaben den Kritikern des neuen Transportmittels immer wieder
Anlass zur Warnung. Aber der Siegeslauf der Eisenbahn war nicht aufzuhalten.
Die ersten Strecken waren noch nicht miteinander verbunden. Es gab keine einheitliche
Planung. Erst in den 50er und 60er Jahren verknüpften sich die Linien zu einem
Verkehrsnetz. Eine Revolution im Transportwesen. Die Eisenbahn schuf die Grundlage für
die Modernisierung und Ausweitung der deutschen Industrie im 19. Jahrhundert.
1834 malte Karl Blechen das Walzwerk Eberswalde bei Berlin. Vor der Fabrik am Fino
-Kanal zwei Fischer und ein Angler. Blechen schuf ein Idyll. Dennoch ist sein Werk
eines der frühesten Europäer
Sie wuchsen dennoch, ausländische Schienen wurden mit Zoll belegt und waren deshalb
teurer.
Auch das Walzwerk von Ebert Hösch bei Düren lebte von der Eisenbahn. Die Lokomotive,
verkündete der Unternehmer Albert Borsig, rückt die Völker näher aneinander. Sie saust
über Vorurteile und Kleinstaderei hinweg. Möge sie die Deutschen zu einer einigen
nation ihre industrie zur großmacht gestalten ihr pfeifen sei signal zu einer
friedlichen revolution aller politischen verhältnisse
das wort revolution erschreckte die herrschenden kreise es erinnerte an frankreich 1789
revolution das war unrecht blut anarchie und das war
1814 war Napoleon besiegt. Auf dem Wiener Kongress erschienen die Fürsten und Herren
Europas, dem Kontinent eine Friedensordnung zu geben.
Am 30. September 1814 betrat der abgesandte des geschlagenen Frankreich,
die Staatskanzlei am Ballhausplatz. Daleron setzte sich zwischen Casseré und Metternich.
Die Siegernahme Frankreich wieder auf in den Kreis der großen Mächte.
Zum Verhandeln zog man sich in Kabinette und Salons zurück. Monate vergingen mit
Einzelbesprechungen. Ein Gleichgewicht aller Kräfte sollte Krieg in Zukunft unmöglich
machen.
200 Staaten und Herrschaften schickten ihre Vertreter nach Wien. Auf Dines,
Konzerten und Wellen feierte die europäische Aristokratie ihren Sieg über die
Revolution.
Tanzpausen nutzte man zum Plaudern, oft mit politischen Absichten. Man suchte
Verbündete. Jeder verfolgte seine Interessen. Intrigen wurden gesponnen.
Mancher Diplomat suchte Liebschaften, um politische Geheimnisse aufzuspüren. Im Wiener
Redutensaal bereiteten sich die Entscheidungen vor, die im Ergebnis Europa eine lange
Friedenszeit sicherten.
Zu
den Gewinnern gehörte der Hausherd des Kongresses Kaiser Franz. Sein Wort hatte
Gewicht. Den Österreich garantierte die Balance zwischen Ost und West.
Zah Alexander von Russland sicherte sich den Löwen -Anteil an Polen. Der preußische
König war nicht zufrieden, er wollte ganz Sachsen bekam aber nur die Hälfte. Vom
Gleichgewicht in Europa profitierte England, dass seine Weltmacht Stellung festigte.
Von links tritt ein der Herzog von Wellington. Er hat Napoleon bei Waterloo besiegt
und vertritt die Interessen Englerns. Gastgeber Metternich weist ihn mit der Hand zum
Konferenztisch. Wer ist doch der Wichtigste? Der Mann am Ende des Tisches.
Ein Franzose. Gelassen blickt Dalléran zur Seite. Er wird den Engländer begrüßen,
wenn es ihm passend erscheint.
Ein französischer Maler entwarft dieses Bild. Tatsächlich war Frankreich, der Verlierer
des Krieges, ein Sieger im Frieden. Es blieb der 5. große Macht in Europa.
Der Wiener Kongress erklärte die herrschenden Eliten und Dynastien für unantastbar.
An der Spitze die Monarchen als Garanten von Recht und Ordnung. Sie sollten
freiheitliche und nationale Bewegungen niederhalten, die unberechenbar Schänen und die
Stabilität gefährdet.
Auch Deutschland erhielt eine konservative Ordnung, den Deutschen Bund. Die souveränen
Fürsten und freien Städte schlossen sich zu einem lockeren Bündnis zusammen. Sie
wollten ihre staatliche Unabhängigkeit erhalten. Dieses Dokument richtete sich gegen die
nationale Einheit. Keine Rede auch von Regierungsbeteiligung des Volkes, von Grund -
oder Menschenrechten. Im Artikel 13 hieß es, in allen Bundesstaaten wird eine
Verfassung stattfinden. Aber welche und wann?
Die Grenzen des Deutschen Bundes. Als stärkste macht Österreich mit großen Gebieten
außerhalb des Bundes, ähnlich wie Preußen, das gespalten war. Diese Spaltung zu
überwinden war das Ziel preußischer Politik. Hinzu traten Klein - und Mittelstaaten
eigenständig und eigensinnig in Politik, Wirtschaft und Militär.
18. Oktober, 1817. 500 Studenten und Professoren strömen in den Thüringer Wald zur
Wartburg. Sie wollen gemeinsam beten, essen und gehörig trinken, ein Fest feiern,
wie es noch keines gegeben hat. Der Anlass sind zwei Gedenktage, die das Herz eines
jeden Patrioten höher schlagen lassen. Lutters Reformation und die Siegreiche Schlacht
bei Leipzig gegen Napoleon.
Zu Fuß kommen sie, von überall, sogar aus Kiel. In Prozessionsordnung geht's hinauf,
die deutsche Einheit zu demonstrieren. Festredner wüten gegen den Wiener Kongress, der
nur auf die Erhaltung des Bestehenden bedacht war. Aber warum hat man gegen Napoleon
gekämpft, wenn nicht für ein neues Vaterland? Der Nationalstaat muss her, die Rede,
die Pressefreiheit, nie damit allem Deutschen. Abends werden jüdische Bücher verbrannt.
Die Studenten organisierten sich. Ein Schwert und eine Fahne waren Zeichen der jener
Burschenschaften. Beim Zug auf die Wartburg symbolisierten sie den Kampf um Einheit
und Freiheit. Bald musste man sie verstecken. Die Ubrigkeit fürchte der Revolutionäre
umtriebe und begann Maßnahmen zu ergreifen. Der präussische König schrieb nach dem
Wartburgfest an Minister Hartenberg, "Eine in meinem Namen kräftig abgefasste,
öffentlich bekannt zu machen, der höchste Missbilligung der revolutionären Gesinnung
scheint mir die nächste, sich darbietende Maßregel zu sein." Zwei Jahre später,
1819, wurde nicht mehr missbelicht, sondern überwacht, verhaftet und verboten.
Den Anlass zum harten Vorgehen bot ein Theologie -Student, Karl Ludwig Sand,
23 Jahre, Kriegsfreiwilliger, Wartburg -Teilnehmer. Er gehörte dem Bund der Unbedingten
an, der zu Aktionen aufrief. Jedes Mittel sei recht, die deutsche Einheit
voranzutreiben.
In Mannheim stachsand, dem Lustspiel dichter Kotzebu, ein Messer in die Brust. Dieser
Verräter verdärbe unser Volk, begründete der Mörder seine Tat. Er kämpfe für die
Sache der Nation, die Sache Gottes.
Sand ging ins Gefängnis als Märtyrer seiner politischen Überzeugung. 1820 wurde er
hingerichtet. Die Menge weinte, Gesinnungsfreunde verbreiteten Illustrationen vom letzten
Gang ihres Helden, Bilder die unverzüglich beschlagnahmt und in Staatsarchiven gesichert
wurden, wo sie noch heute liegen.
Die Unterdrückung begann, steigerte sich in den 30er Jahren. Das schwarze Buch
verzeichnete die Namen aller Inhaftierten oder gesuchten dem Magugen im Deutschen Bund.
Darunter befanden sich wirkliche Revolutionäre wie der Dichter Georg Büchner. Die
meisten verfolgten wann in den 20er Jahren harmlose Liberale und Demokraten. Aber
gerade auf die bürgerliche Intelligenz zielten die neuen Sondergesetze. Es war der
österreichische Staatsmann Metternich, der sie in einem zweifelhaften Verfahren in
Deutschland durchgesetzt hatte. Universitäten wurden überwacht, kritische Professoren und
Lehrer entfernt, Studentenverbindungen aufgelöst, liberale Zeitungen und Bücher verboten.
Nicht alle Staaten, Österreich aber und vor allem Preußen, wandten die Gesetze scharf
an. Die Gefängnisse füllten sich. Nach 1820 starb das Keimende politische Leben des
Bürgertums.
Georg Herweg sang ein Wiegenlied. Deutschland auf weichem Pfüle Mach dir den Kopf
nicht schwer im irdischen Gewühle, schlafe, was willst du mehr? Lass jede Freiheit
dir rauben, setze dich nicht zur Wehr, du behältst den christlichen Glauben, schlafe,
was willst du mehr? Und wenn man dir alles verböte, ach, gräme dich nicht zu sehr,
du hast ja Schiele und Güte, schlafe, was willst du mehr? Kaspar
David Friedrich malte umwelten. Zwei Männer den Mond betrachten.
Doch was sind das für Gesellen? Sie tragen den altdeutschen Rock und das Barrett der
Patrioten. Die machen demagogische Umtriebe, erklärte der Künstler.
Diese Werke sind verschlüsselte Botschaften. 1823 malt er einen Freiheitskämpfer,
der in eine Gruft hinabblickt. Dort unten liegt Ulrich von Hutten, gestorben vor 300
Jahren, ein Streiter um das Vaterland.
Friedrich hielt den Freiheitsgedanken lebendig. Gemälden war mit Gesetzen nicht
beizukommen. Seine Landschaften, gleichen Visionen einer anderen Welt mit gestalten
voller Sehnsucht, nach Wahrheit und Ewigkeit. Wir sind Fürsten Knechte,
klagte Friedrich. Er versank in tiefer Depression.
Berlin zur gleichen Zeit, 1834. Eduard Gärtner steht auf dem Dache der Friedrich
während der Schenkirche und malt, was er sieht.
Der Künstler ist Realist. Bevor ihm auf dem Dach erblickt er einen Anstreicher, der
muss mit aufs Bild. Genau wie der berühmte Naturforscher Alexander von Humboldt nichts
gemahlen.
Und
Gedanke schweifen in die Ferne. Überall wird gebaut. Berlin wächst jedes Jahr um 5
.000 Menschen, meist Zuwanderer aus dem Umland.
Schinkels Bauakademie, gediegener Backstein, ein feuerfestes Gebäude, funktionsgerecht
gestaltet, streng und maßvoll. Gärtner malt Berlin als Stadt des Bürgerstandes.
Seine Frau führt eines ihrer Kinder an der Hand, während das zweite das Dach hinauf
kragselt, bis zum Fürst, mentet Manjusit. Im
Tiergarten sind Mietzhäuser für die bessere Gesellschaft fertig geworden, mehrstückig,
um den Boden auszunutzen. Sie gehören Zimmermeister Schulz und Maurermeister Schüttler
zwei cleveren Bauspekulanten. Eine Wohnung mit sechs Zimmern kostet 300 Taler im Jahr.
Die wohlsituierten Mieter, Apotheker, Anwälte, Ministerialbeamte verdienen das 10
-Fahrung. Bellevue Nr. 11 und Nr. 11a werden feiner adressen und sichere
Kapitalanlagen. In der Politik haben die Bürger nichts zu sagen. In Handel,
Gewerbe und Verwaltung aber geben sie den Ton an.
Der König hat das Rauchen unter den Linden verboten. Empören das Erntliche ihre
Stumpen auf die Straße werfen. Sie haben manches Vorrecht.
Das Leben in Berlin ist Heiter wie ein Ausflug, möchten die Gemälde Glauben machen,
Monarchie und Bürgertum friedlich vereint. Gewiss hatte Preußen Frieden,
die Wirtschaft blüte, Größen der Wissenschaft flanierten vor dem Schloss und doch
begann es zu rumoren.
In der Berliner Gesellschaft der 30er Jahre fehlten Dichter und Denker wie Görres,
Arndt und Heine. Sie waren vor Zensur und Kerker geflohen. Unwillig schwiegen die
Bürger. Schon das Wort Protestantismus war verboten. Seiten aus dem Lexikon von
Brockhaus wurden konfistiert. Heimlich machte man sich lustig über die Dummheit der
Regierung. Die Bürger gingen nach Hause und warteten auf bessere Zeiten. Immerhin
schützte der Staat ihr Eigentum. Die Straßen waren sicher Und auch die Nachtruhe.
Man zog sich ins Private zurück. Der Alltag wurde zur Kultur erhoben.
Es entstand das Biedermeier, die Lebensform des Bürgers.
Das Generalmübel ist der Sekretär an der Wand. Dort schreibt man Briefe. Doch
Vorsicht! Der Staat kann Briefe öffnen. Die Sitzfläche der Stühle ist fast immer
gepolstert. Die lehnen nie. Das ist bequem und zweckmäßig. Anätischen sticken die
Damen des Hauses. Im Ofen knistert reißig. Auf dem gediegenen Teppich spielen die
Kinder. Sie müssen artig sein. Im Mittelpunkt des Wohnens das Sofa. Dort schmaucht
der Hausherr seine Tabakspfeife. Frisch gebrühter Kaffee duftet. Es gibt Kuchen mit
etwas wenig Butter und nur Sonntags vom Konditor Trüffel -Eis.
Werte, die Handwerkern und Kaufleuten zum Aufstieg verhelfen, wie Sparsamkeit,
Leistungswille, Solidität, erlangen allgemeine Gültigkeit.
Die moderne Familie entsteht. Schlossermeister Hauschild duzt seine Frau.
Er hat sie aus Liebe geheiratet. Seine Kinder nennen ihn zärtlich Papa statt Vater.
Man grenzt sich ab von der Außenwelt und schafft sich ein kleines Himmelreich auf
Erden.
Das ist das Paradies des Bürgers. Er fühlt sich geborgen im ...
Der Pianist spielt List. Diesen Liebestraum kauft sich der Bürger unterm Ladentisch.
Erotische Karikaturen befreiten manchen Familienvater von den Anstrengungen der
Sitzamkeit. Und die Frauen hatten auch etwas zum Schauen.
Entstand in antiken griechischen Formen ein Heiligtum des deutschen Vaterlandes,
die Valhalla.
In der nordischen Mythologie ist Valhalla eine Art Paradies für germanische Krieger.
In das Paradies bei Regensburg gingen weniger die Kriegshelden ein, als vielmehr die
Kämpfer um Kultur und Wissenschaft.
Der Bauherr war König Ludwig I. von Bayern. Wer sich in der deutschen Geschichte
rühmlich ausgezeichnet hatte, erhielt in der Valhalla ein Denkmal. Vereint wie antike
Götter im Pantheon reihen sich die großen Deutschen von Ludwig persönlich ausgewählt.
Es war unwichtig, welche Konfession oder Mundart der Württentäger hatte, ob er ein
Pfälzer war wie Franz von Sickenen oder ein Hannoveraner wie Scharnhorst. Sie
verkörperten Deutschland als Kulturnation. Wenn der Besucher den Philosophen Kant aus
Königsberg erblickte, mochte er glauben, die Sache des Vaterlandes sei bei den Bayern
in besten Händen.
Ludwig war Kulturpatriot. keiner von denen die deutschlands einheit forderten und immer
auch freiheit meinten denn das klang nach revolution die bayern sollten nicht
zweifelhaften demokraten nach eifern sondern dichtern und denken sie sollten ins museum
gehen und sich bilden ludwig gab münchen einen zug ins griechische der geister antike
weht über straßen und platze
Im 18. Jahrhundert wurde das Nibelungenlied entdeckt, eine Heldendichtung aus dem
Mittelalter. Man überreichte sie damals Friedrich dem Großen. "Keinen Schuss Pulver
wert", meinte der Preußenkönig, "werde dergleichen Elend des Zeug aus meiner
Bibliotheke herauswerfen." Anders der König von Bayern. Er ließ seine Residenz in
München mit Szenen aus der Nibelungensage ausstatten. In Ludwigs Zeit galt dieses Lied
als große nationale Literatur, eine Dichtung voll sinnlicher Kraft, höchster Gesinnungen
und edelster Gestalten. Hier war beschrieben, wonach die Patrioten gesucht hatten,
dass Deutsche Wesen die Seele der Nation. Wissenschaftler stürzten sich auf die Texte,
malergriffen zum Pinsel, Buchhändler verkroften Feldausgaben für Soldaten. Endlich
besaßen die Deutschen ihre eigene Mythologie. Im Bücherschrank stand das Nibelungenlied
gleich neben der Bibel.
Geschichte gab den Menschen einen Halt, den die Gegenwart nicht bieten konnte. Überall
Spannungen und widersprüchliche Meinungen, auch in Bayern. Ludwig ließ im fränkischen
Geibach eine Säule errichten zum Gedenken an die bayerische Verfassung, eine der
ersten in Deutschland. Die Bürger glaubten nun dürften sie mit regieren, Ludwig
widersprach. Dieser Streit um die Verfassung fand kein Ende. Der König ahnte nicht,
dass das Volk ihn eines Tages verjagen würde.
Braunschweig 1830, die Menge stürmt das Schloss. Über Jahre ist der Hass auf ihren
Herzzug gewachsen. In einer Nacht entlädt sich die Wut. Endlicher hält auch das
Herzog Thun Braunschweig eine Verfassung. Aber wie die Bayerische erweckt sie nur den
Anschein von Liberalität.
1832 laden Geschäftsleute in der Pfalz zu einem Volksfest auf die Schlossruine
Hamburg. Man wolle über nationale Fragen diskutieren. Zeitungen verbreiten den Aufruf,
aber die Behörden verbieten die Versammlung. Protest erhebt sich. Wieder berichten die
Zeitungen. Man nimmt das Verbot zurück.
Zum Hambacher Fest, nun populär geworden, strömen Zehntausende.
Der liberale Arbresch schwenkt eine Fahne mit der Aufschrift "Deutschlands
Wiedergeburt". 300 Handwerker schmettern das Lied hinauf Patrioten zum Schloss,
das ein Journalist mit ihnen rechtzeitig eingeübt hat. Im Takt marschieren Kaufleute,
Ärzte, Pfarrer, auch kleine Leute. Franzosen und Polen berichten über Revolutionen in
ihren Ländern. wohin man schaut, die Völker kämpfen um Freiheit. Und die Deutschen?
Ohne Beseitigung der Fürsten Drohne gibt es kein Heil für das Vaterland, ruft ein
Redner aus, die Menge applaudiert. Aber wie organisiert man Revolutionen in 30
deutschen Staaten gleichzeitig?
Mittagspause, das Essen kostet Wucherpreise, ein Platz regen, dämpft das Pathos der
Revolution.
Nach dem Fest wurden Redner wie sieben Pfeifer angeklagt. Das Urteil Freispruch,
den unter den Geschworenen gab es gleichgesinnt. Genau wie bei Johann Wirth, beide
Wortführer erhielten dennoch zweijährige Haftstrafen wegen Beamtenbeleidigung.
Die Ubrigkeit fühlte sich bedroht, nicht nur in Bayern, wo das Hambacher Fest
stattgefunden hatte. Spitzelberichte alarmierten die preußische Regierung, aufruhr in
Frankfurt. Die Fürsten reagierten mit Gewalt und setzten sich durch. Aber sie hatten
nur erscheinbar gesiegt, denn es wuchs eine Macht heran, die man nicht einsperren
konnte. Sie war unsichtbar. Die Macht der Information.
Jeder zweite deutsche konnte lesen und es wurden immer mehr. Mit der
Schnelldruckpresse stiegen die Auflagen. In den Tageszeitungen las man Nachrichten aus
der Heimatstadt. Kritische Artikel waren natürlich verboten, aber die Zensur hatte
Lücken. In Fachzeitschriften für Literatur und Wissenschaft wurde manches offene Wort
geführt. Wer sich Bücher und Zeitungen nicht leisten konnte, lieh sie in Bibliotheken
aus oder ging ins Café. Zeitungen und Bücher brachten die große Welt in den Alltag
der kleinen Leute. Die Leser hatten Anteil an den öffentlichen Dingen, an den großen
Fragen des Staates und der Politik, reine Informationen unterlagen nicht der Zensur.
In der In Belgemannen Zeitung liest man über einen Massenaufstand in Schlesien. Es
war im Juni 1844 in den Ortschaften Langen -Bilao und Peterswaldaum.
Wer hier wohnt, arbeitet als Weber. Der Lohn eines Einzelnen reicht nicht aus. Frau
und Kinder auch die Jüngsten arbeiten mit. Glücklich wer eine Ziege besitzt, ihre
Milch ist wertvoll. Zumal die Preise für Nahrungsmittel steigen. Die Weber leben am
Rande des Elends, wie die meisten Menschen auf dem Land.
Seit 1800 steigt die Bevölkerungszahl dramatisch, aber der Bedarf an Arbeitskräften
steigt nicht. Viele Menschen müssen hungern. In einigen Städten verdient jeder dritte
Einwohner zu wenig, um sich durchzubringen. Armut ist zum ersten Mal in Deutschland
ein Massenphänomen. Im Juni 1844 beginnen die Weber in Schlesien ihre Hunde zu kochen
und aufzuessen. Die Ziegen sind längst geschlachtet. Sie haben kein Geld mehr,
denn von heute auf morgen gibt man ihnen nur noch 40 Prozent des bisherigen Lohnes.
Das bedeutet den Hunger tot.
Die Weber sind Heimarbeiter. Firmen wie Dierich und Zwanziger liefern ihnen Baumwolle
ins Haus, aus der sie Tuche weben. Diese Arbeit wird schlecht bezahlt, aber andere
gibt es nicht. Die Lohnkürzung auf 40 Prozent stürzt Tausende in Verzweiflung. Sie
bitten den König um Hilfe. Sie versuchen schneller zu weben, alles vergeblich. Die
Öffentlichkeit ist entsetzt über diese Not. Heinrich Heine dichtet sein Weberlied.
Im Düstern Auge keine Träne, sie sitzen am Webstuhl und fletschen die Zähne.
Ein Fluch dem Gott, zu dem wir gebeten, in Wind das Kälte und Hungers nöten. Ein
Fluch dem König, dem König der Reichen, den unser Elend nicht konnte erweichen.
Ein Fluch dem falschen Vaterlande, wo nur die Gedei Dein Schmach und Schande,
altdeutschland, wir weben dein Leichentuch, wir weben hinein den dreifachen Fluch,
wir weben, wir weben.
In England produzierte eine einzige Baumwollfabrik ebenso viel Garmen wie in
Deutschland 200 .000 Arbeiter am Spinnerer. Eine Cartoon -Druckmaschine konnte in einer
Stunde so viel Stoff bedrucken wie 200 Weber in Handarbeit.
Die englische Textilindustrie war fabrikmäßig organisiert mit mechanischen Webstühlen.
Englern produzierte hochwertige Stoffe zu viel geringeren Kosten als Deutschland. Mit
diesen guten und preiswerten Erzeugnissen konnten deutsche Firmen, die sich nicht
rechtzeitig auf neue Methoden umgestellt hatten, nicht konkurrieren. Sie gerieten in
einer Absatzkrise und senkten deswegen die Arbeitslöhe. Hunderttausende Weber in
Deutschland waren betroffen, die Schlesischen besonders das hart.
Am 4. Juni 1844 verlassen die Weber aus Langenbilao und Peters Waldao ihre Webstühle.
Sie sammeln sich vor den Häusern ihrer Firmenherren und erbitten mehr Lohn. "Spott !"
schlägt ihnen entgegen. Darauf stürmen sie die Wohngebäude und zertrümmern das
Mobiljahr, die Spiegelfenster und Porzellane. Militär rückt an und feuert in die
Menge. Es gibt Tote und Verwundete.
150 Aufständische werden verhaftet.
Die Ruhe ist wieder hergestellt. Im selben Jahr 1844 schreibt Ferdinand Lassall an
seinen Vater, merkt ihr was? Hört ihr's gewittern am Horizont? Fürchtet euch nicht,
es wird diesmal vorübergehen und noch einmal vorübergehen, aber dann wird's
einschlagen. Vier Jahre später bricht in Frankreich eine Revolution aus. Im März 1848
schlägt es auch in Deutschland ein.
Einige Wochen lang besaß das Volk die Macht. Alle deutschen Staaten erhielten liberale
Regierung. Die Fürsten waren wie gelähmt und gaben nach. Man ließ sie auf ihren
Thronen sitzen.
Der zweite Akt der Revolution fand in Frankfurt am Mainen statt. 600 gewählte
Abgeordnete des Volkes zogen in die Paulskirche ein. Die erste deutsche
Nationalversammlung.
Sie wollte den ersehnten Nationalstaat gründen, eine gerechte Verfassung ausarbeiten und
die Freiheit festigen. Alles gleichzeitig und alles friedlich. Parteien bildeten sich
die Linke, die Rechte die Mitte. Man gab sich demokratische Spielregeln. Aber die
Zeit voran und die Probleme wuchsen, blutige Aufstände von Unterschichten,
Kriegsdrohungen des Auslandes, Konflikte im Osten, das Parlament debattierte monatelang.
Unser Abgeordneten kommen mit der Revolution nicht voran, klagte das Volk und wandte
sich ab. Die Fürsten und das Militär hatten Zeit, sich neu zu formieren.
Sie beseitigten die liberalen Regierungen mit Gewalt und setzten der Revolution ein
Ende. Die Parlamentarier mussten die Paulskirche räumen. Sie hatten keine Soldaten.
Am heiligen Abend 1848 lagen lustige Geschenke auf den Gabentischen Figuren zum
Ausschneiden. Es waren die Prominenten der Paulskirche, die Kämpfer für Einheit und
Freiheit.
auf friedlichem Wege nicht möglich? Jahre später löste Bismarck das Problem auf andere
Weise. Mit Eisen und Blut.
