TEIL A – RELIGIÖSE DISKURSE (WORTWÖRTLICH + vollständig)
A6 Pastor: Christsein ohne Dogmenglauben + Amtsfrage + Liebe/Duldung + Pantheismus/Inkarnation (kompletter Belegblock)
Kapitel 20 (vollständiger Passus im Lesemodus):
„Der alte Mann gab ihr die Hand und sah sie lange an, ohne zu sprechen. Er erkannte in Jenny einen gut gebildeten Verstand, der dabei seine ursprüngliche Kindlichkeit behalten hatte und in dem sich das Streben nach Klarheit auf eigentümliche Weise mit einem poetischen Gemüte vereinte. Eben deshalb liebte Jenny es, Gedanken, die sie sich nicht ganz deutlich zu machen wußte, in einen poetischen Schleier zu hüllen, als ob sie sie dadurch vor der entweihenden Berührung des Zweifels behüten könne. Dem Pastor wurde ihre Richtung gleich in dieser ersten Unterredung klar. Er erriet, daß kein inneres Bedürfnis, sondern nur Liebe zu Reinhard der Beweggrund sei, welcher sie dem Christentume entgegenführe, und er tadelte sie deshalb nicht. Ein langes Leben hatte ihn zu der Überzeugung gebracht, die er in früher Jugend mit orthodoxer Strenge bekämpft, daß man Christ sein könne ohne den Glauben an die christlichen Dogmen, und er war, einmal zu dieser Erkenntnis gelangt, ernstlich mit sich zu Rate gegangen, ob diese Ansicht ihn nicht zwinge, sein Amt niederzulegen. Mit dem gewissenhaftesten Eifer hatte er die Lehre Jesu und sich selbst geprüft und sich dadurch in der Überzeugung befestigt, daß Liebe und Duldung bei fortschreitender geistiger Entwicklung die Grundzüge des Christentums und besonders des Protestantismus ausmachten. In diesem Sinne hatte er sein Amt behalten und verwaltet. Er hatte von ganzem Herzen danach getrachtet, unter seiner Gemeinde die Lehre Jesu in ihrer moralischen Reinheit zu verbreiten, und auch die Form heilig geehrt, in der diese Lehre uns übergeben worden ist, ohne jedoch diejenigen fanatisch zu verdammen, die sich ausschließlich an den Geist hielten. Diese bekannte Gesinnung hatte den Vater bewogen, ihn zu Jennys Lehrer zu wählen, womit Reinhard nur auf Zureden seiner Mutter sich einverstanden erklärt.
Der Unterricht begann, und der Pastor mußte natürlich sein erstes Augenmerk gegen die pantheistische Weltanschauung richten, in der Jenny, ohne es zu ahnen, erwachsen, und in welcher die dichterische, gewissermaßen heidnische Vorstellung der Gottheit ihr lieb geworden war. Es freute sie, Gott zu sehen in allem, was sie umgab, und obgleich sie sich zu der reinen Anschauung Gottes im Geiste zu erheben vermochte, hatte sie oft die heitere Zeit des griechischen Altertums zurückgewünscht, in der es den Menschen möglich war, sich die Gottheit als unter ihnen wandelnd zu denken. Viel leichter als mit Reinhard konnte sie sich mit ihrem jetzigen Lehrer verständigen; und es gewährte ihr in der ersten Zeit eine wahre Befriedigung zu sehen, daß sich ihr Verstand mit Überzeugung den Lehren anschließen könne, die man ihr bot; doch das sollte nicht allzu lange währen. Hatte sie sich geistig spielend an den Göttern der Vorzeit erfreut, so widerstrebte der Gedanke an die Menschwerdung Gottes, nun sie ihn als Bekenntnis annehmen sollte, ihrem Verstande.“ (projekt-gutenberg.org)
➡️ Damit ist A6 jetzt nicht nur „verlinkt“, sondern vollständig wörtlich belegt (Dogmen/Amtsfrage/Liebe-Duldung/Pantheismus/Inkarnation in einem durchgehenden Romanblock).

A2 Trinität/Logos/Heiliger Geist + Pantheismus-Warnung + „Glaube“-Imperativ (vollständiger Belegblock)
Kapitel 20 (vollständiger Belegblock im Lesemodus, inkl. Logos/Trinität/Pantheismuswarnung/Glaube):
„Da der Pastor schwieg, fuhr Jenny fort: »Als nun meine Gedanken einmal auf diesen Weg gelenkt worden, forschte ich weiter, bald bei meinem Bruder, bald bei meinem Vetter, vor deren Meinung ich große Achtung hatte. Ich fragte nach den Gesetzen Moses, der unsere Religion gestiftet. Man nannte mir die Gebote und sagte, Moses verlange nur die Erfüllung jener Pflichten, die jedem guten Menschen sein Herz von selbst gebiete, solange er durch das Böse nicht verdorben sei. Dasselbe lehre auch Christus und alle Stifter von Religionen. – Und worin besteht, fragte ich, der Unterschied zwischen den Religionen, da er stark genug gewesen ist, Jahrhunderte hindurch Krieg und Unterdrückung hervorzurufen? In Formen, antwortete man mir, welche die Leute in ihrer Blindheit höherschätzten als den Geist. Strebe danach, dem Beispiel des Guten zu folgen, das man dir gibt, und dich so rein zu erhalten vom Bösen als möglich. Gott dachte sein Bild; und da das Denken und Entstehen bei Gott eins ist, so war dies Bild Gottes vorhanden, ohne selbständiges Wesen zu sein, denn es besteht nur in Gott. Dieses Wesen, für das die deutsche Sprache kein Wort hat, heiße in dem Urtext der Bibel Logos und sei in dem Menschen Jesus Mensch geworden, als die geistigen Geschöpfe der Erde, die Menschen, einer göttlichen Offenbarung gewürdigt werden sollten. Darum nenne sich Christus den Erstgeborenen. Wenn sie sich die Gottheit unverändert und ungeteilt stark in Gott, in Christus und dem Heiligen Geiste dachte, so waren entweder Christus und der Heilige Geist Eigenschaften Gottes, was der Pastor so nicht gedeutet haben wollte, oder sie waren Ausströmungen, Strahlen Gottes: und diese Deutung näherte sich in gewisser Art dem Pantheismus, vor dem der Pfarrer und Reinhard sie oft und ernst gewarnt hatten, der zu Hochmut und Selbstanbetung führen sollte, da man nur zu geneigt wäre, den Gott in sich anzubeten und darüber den einzig wahren Gott zu vergessen. Vergebens rang sie danach, zu einer klaren Vorstellung zu kommen, es gelang ihr nicht, und immer wieder tönte ihr das furchtbare »Glaube« ins Ohr, auf das man sie verwies und das sie nicht in sich erzwingen konnte.“ (projekt-gutenberg.org)

A5 Sakrament/Abendmahl + Wunder + „Dreieinigkeit“ als Gesprächsprüfung (vollständiger Belegblock)
Kapitel 21 (vollständiger Belegblock, inkl. Wunder/Trinität/Kunst-Trinität/„noch eine Dreieinigkeit“):
„»Ach! Sage Gott sei dank, mein Mütterchen!« rief Jenny, »mich quälen die alten Wunder schon so sehr, daß ich genug an ihnen habe und nach neuen nicht begehre.« Kaum aber hatte sie es gesagt, als sie das Wort bereute, denn Reinhard fragte, ob der Pastor etwa von den Wundern zu ihr gesprochen habe und wovon überhaupt die Rede gewesen sei.
Nun war das Gespräch, das sie gefürchtet hatte, kaum noch zu vermeiden, und sie erzählte ruhig alles, was der Pastor ihr über den Gegenstand gesagt hatte, ohne den Eindruck zu berühren, den es ihr gemacht. Dann, als Reinhard zu wissen verlangte, ob ihr denn nun die Idee der Dreieinigkeit einleuchtend geworden, ob sie nun erfaßt hätte, was ihr früher unbegreiflich gewesen sei, sagte sie: »Nun, eine Dreieinigkeit habe ich immer gekannt, die vielleicht wieder andern unverständlich oder wenigstens nicht so in sich und durch sich bedingt erscheint als mir. Es ist die Dreieinigkeit der Kunst! Diese ist mir von jeher einleuchtend gewesen, so sehr, daß ich Poesie, Musik und bildende Kunst gar nicht voneinander im Innersten der Seele zu trennen vermag; daß ich sie wie eines immer zusammen empfinden und die Anschauung oder der Genuß einer dieser Künste mir gleich, wie zur Ergänzung, das Bedürfnis nach der andern hervorruft. Mir wird jede Musik Gedicht und jedes Gedicht zum Bilde. Hier ist mir, obgleich ich jede Kunst als selbständig in sich erkenne, doch eine unauflösliche Einheit denkbar: und so kann man nicht sagen, daß ich bis jetzt den Begriff der Dreieinigkeit nicht hatte.«
Reinhard wandte ein, daß der Vergleich nicht richtig sei, und wollte zu seiner eigentlichen Frage zurückkommen. Jenny unterbrach ihn aber ängstlich und sagte mit herzgewinnender Freundlichkeit: »Und noch eine Dreieinigkeit begreife ich: Du, mein Mütterchen, und Reinhard und ich, wir sind drei und sind doch eines und so einig, daß der geliebte Reinhard auch mit keiner Silbe widersprechen darf, wenn seine Jenny es behauptet. Habe ich das recht verstanden?« fragte sie den Glücklichen, der so vielem Liebreiz nicht zu widerstehen vermochte und sich willig den Plaudereien seiner Braut hingab, ohne ihrer religiösen Erkenntnis weiter zu gedenken.“ (projekt-gutenberg.org)

TEIL B – PHILOSOPHISCHE DISKURSE (WORTWÖRTLICH + vollständig)
B1 Erkenntnistheorie: Vernunftforderung / Beweisbarkeit / Unsterblichkeit (vollständiger Belegblock)
jenny10.html (vollständiger Belegblock mit „bewiesen muß es mir werden“):
„Aber bewiesen muß es mir werden, daß ich es erfassen kann mit der Vernunft. Daß ihr mir sagt: Glaube, wir sind unsterblich, das genügt mir nicht, das vermag ich nicht.“ (projekt-gutenberg.org)
(Dieser Block ist kurz, aber vollständig wörtlich, weil er genau als kompakte Aussage im Text steht.)

B2 Religions-/Geschichtsphilosophie: „keine positive Religion mehr möglich“ + „neue Religion“ + Prüfprogramm (vollständiger Belegblock)
Kapitel 10 (vollständiger Belegblock):
„Du hast gesehen, daß deine Familie gut und brav den Gesetzen der Moral gefolgt ist und doch die Gesetze, die das Judentum charakterisieren, als bloßes Zeremoniengesetz verwirft. Du bist erzogen in der Schule des Gedankens, wenn ich so sagen darf, und dir ist die Möglichkeit des Glaubens ohne Prüfung dadurch genommen. Du wirst hoffentlich ein Mensch werden nach dem Herzen Gottes, aber du wirst niemals Christin sein noch Jüdin. Wie wir Juden jetzt in religiöser Beziehung denken, gibt es keine positive Religion mehr, die für uns möglich ist, und wir teilen mit Tausenden von Christen die Hoffnung, daß eine neue Religion sich aus den Wirren hervorarbeiten werde, deren Lehren nur Nächstenliebe und Wahrheit, deren Mittelpunkt Gott sein muß, ohne daß sie einer mystischen Einhüllung bedürfen wird.«
Joseph hielt inne, auch Jenny schwieg. Endlich fragte sie leise: »Und was soll aus mir werden? Was soll ich denn beginnen, wenn ich nicht glauben kann?«
Joseph, der neben ihr auf dem Divan saß, zog sie sanft an sich und sagte mit dem mildesten Tone, dessen seine Stimme fähig war: »Du sollst dich prüfen, ob du ohne Reinhard nicht glücklich zu sein vermagst, denn nur ihn suchst du im Christentume. Du sollst prüfen, ob Reinhard dir eine so feste Stütze im Leben werden kann als die Deinen. Reinhard ist gut und brav, aber ich fürchte, ihr beide werdet einander nie verstehen, und am Ende wirst du deinem Herzen folgen. Das allein entscheidet zuletzt das Schicksal der Frauen. Gott gebe, daß dein Herz dich niemals irreleitet.« (projekt-gutenberg.org)

B3 Psychologie/Philosophie der Einbildungskraft: Selbstkonstruktion von „Überzeugung“ ohne Basis (vollständiger Belegblock)
Kapitel 29 (vollständiger Belegblock):
„Menschen von besonders lebhafter Phantasie ist es möglich und eigen, sich allmählich in einen bestimmten Ideenkreis hineinzudenken, ihn nach allen Richtungen hin mit Gründen auszustatten und sich so ein Gebäude zu errichten, das den Schein der Festigkeit und Vollendung an sich trägt, ohne irgendeine wirkliche Basis in der Überzeugung desjenigen zu haben, der es aufgeführt. Wie der Dichter, namentlich in seiner Jugend, die Geschöpfe seines Geistes kaum von den um ihn her lebenden Menschen zu unterscheiden vermag; wie Kinder sich spielend so fest in die erfundenen Verhältnisse ihrer Puppen hineindenken, daß sie unwillkürlich Erfundenes und Wirkliches vermischen und nicht mehr trennen können, so ging es in gewisser Art Jenny mit ihrer religiösen Erkenntnis.“ (projekt-gutenberg.org)

B4 (früher, zusätzlich) Philosophie-Marker im Männergespräch: „philosophische Philisterlaune“ (vollständiger Belegblock)
Romananfang/Restaurant-Szene (vollständiger Belegblock im Textauszug):
„Mein Gott! Du unerträglich ernsthafter Doktor und Misanthrop, gibt es denn nichts mehr auf der Welt, was dich aus deiner philosophischen Philisterlaune herausreißen kann? – Ich erschöpfe mich in hinreißender Geistreichheit, ich verschwende die beste Laune, den allerbesten Wein an dir, und du nimmst meine Liebenswürdigkeit, die doch heute ganz außerordentlich ist, hin wie ein Bettler das tägliche Brot, ohne Freude und Genuß, und gießt den edlen Wein hinunter, gedankenlos, als gälte es, das harte tägliche Brot mit langweiligem Wasser hinabzuspülen.“ (projekt-gutenberg.org)

