Ich heiße Omar Darak und bin 13 Jahre alt. Ich komme ursprünglich aus Ägypten und
lebe seit fast fünf Jahren in Bildung. Ich habe Geschichte schon als Achtjähriger
sehr geliebt Und deshalb entschied ich mich beim Wettbewerb mitzumachen. Nach ein paar
Gedanken und Vorschlägen entschied ich mich für das Knoblauchhaus. Wobei meine
Forschungsfrage lautet, wie hat man im Knoblauchhaus in der Berliner Biedermeierzeit
gewohnt? Bevor wir das Knoblauchhaus noch genauer unter die Lupe nehmen,
wollen wir erst einmal klären, was überhaupt die Biedermeierzeit ist, die in meiner
Forschungsfrage ja aufgetaucht ist. Kurz gesagt, war die Biedermeierzeit eine
europäische Literatur -Epoche, die von 1815 bis 1848 ging. Das,
was sie für mein Thema relevant macht, ist, dass sie vom Rückzug des Volkes ins
Private geprägt war. Der Wohnort und das Wohnen selber nahmen also eine sehr wichtige
Rolle ein. Und deshalb entstand diese Wohn - und Familieniddille, was dazu führte,
dass das Wohnen jetzt sehr wichtig war. Das Knoblauchhaus liegt mitten im prächtigen
Nikolajviertel, das erste und damit das älteste Wohnviertel in Berlin, wo der
regionale Bezug besteht. Genauer gesagt liegt es in der Poststraße 23. Hier ist das
Nikolajviertel, hier ist die Nikolajkirche und hier ist das Knoblauchhaus.
Es war 170 Jahre lang Residenz der wohlhabenden Händlerfamilie Knoblauch. Der
Vorgängerbau des Knoblauchhausen wurde schon 1681 errichtet. Der Nadlermeister Johann
Christian Knoblauch, dessen Vorfahren als protestantische Glaubenspflichtkne aus
Oberongern um 1712 nach Brandenburg einwanderten, kaufte am 29. Juni 1759 das
beschädigte Fachwerkhaus, welches schon 1681 errichtet wurde und lässt es abreißen.
Dafür baut er bis 61, einen großen Neuber für sich und seine Familie. Der Bauherr
hofft auf eine Finanzierung des Baus durch den König Friedrich II. Doch leider bleibt
die erhoffte Unterstützung ausbleibend, sodass der Bauherr die Kosten von 10 .044
Talern 23 Groschen und 8 Pfennig selbst übernehmen muss. In den drei Stockwerken des
Hauses befinden sich insgesamt 13 Zimmer, vier Köchen und im Erdgeschoss mehrere
Stuben und Arbeitsräume, doch gucken wir uns diese Grundresse genauer an. Im
Erdgeschoss finden wir alle Räume, die mit der Arbeit zu tun haben, denn in der
Erbauungszeit des Hauses, dem Barock, war es üblich, am gleichen Ort zu arbeiten und
zu wohnen. Wir sehen den Eingang, der sich auf der Seite der Hauptstraße befindet,
und dort sind auch die Geschäftskontoren und die zwei Läden orientiert, damit man sie
sofort sieht. Im hinteren Bereich sind Arbeitsräume, Aktenräume, ein Büro und das
Treppenhaus. Von dort aus gelangt man ins erste Obergeschoss. Dort befinden sich
mehrere Wohnzimmer, eine Bibliothek, eine Küche, ein Speisezimmer und ein sogenanntes
Durchgangszimmer, welches als Schlafzimmer genutzt wurde. Dort befindet sich auch seit
1835 eine Wendeltreppe, sodass es gleichzeitig als als Treppenraum genutzt wurde.
Dortaus gelangt man in das zweite Obergeschoss. Dort befinden sich noch mehr Wohn -
und Schlafzimmer und auch noch mehrere Küchen. Im dritten Obergeschoss bzw.
im unteren Dachgeschoss befinden sich auch noch mehr Wohn - und Schlafzimmer, welche
aber vermietet wurden. Im oberen Dachgeschoss auf hingegen befinden sich die Kammern
und ein Stauraum. Zuletzt gucken wir uns den Keller an und er wurde möglicherweise
schon vor 1681 errichtet, es war ein Gewölbekeller, der nicht als Wohnraum genutzt
wurde. Gucken wir uns jetzt die verschiedenen Wohnsituationen an. Die architektonische
Erfindung des Korridors kam erst im 19. Jahrhundert. Es gab also keine Fluren, die
die verschiedenen Räumlichkeiten und Nutzungen in einem Haus trennten. Was eine
bedeutsame Auswirkung auf das Wohn - und die Qualität ausübte und den Privatsphären
grad immens erniedrigte. Diese Raumaufteilung hat sich bis heute auch erhalten. Somit
war es möglich, dass man einen benutzten Raum durch Queren musste, um einen anderen
Raum zu erreichen. Es gab also keine richtige Privatsphäre.
Es gab auch andere architektonische und technische Entwicklungen, die sich auf das
Wohnen auswirkten. Durch die technische Entwicklung konnte der Haushalt einfacher
geführt werden, was das Wohnen sehr erleichterte. Außerdem konnte mit der
Industrialisierung jetzt auch Gegenstände zum Wohnen günstiger hergestellt und somit
billiger verkauft werden, wie zum Beispiel diese Uhr.
Das ist eine Figuren -Uhr um 1800, also ein Berliner Produkt aus Gips und es soll
so aussehen, als wenn es Basalt, also ein Naturstein ist. In den Grundrissen sind
die nicht -quadratischen Wände sehr auffällig. Es gibt mehrere Erklärungen dafür.
Erstens sind die Nord - und Südfassaden parallel zu den anderen Straßenseiten und man
hat versucht, einen Blick auf die Nikolajkirche zu gewähren. Doch wie wurde das Haus
gebaut? Welche lokalen Besonderheiten für das Bauen sind erkennbar? In einem Brief von
dem König Friedrich II. stehen alle benutzten Baumaterialien drin. Hauptsächlich wurden
Kalksteine und Hölzer benutzt, wobei man im Fachwerkstil gearbeitet hat, um Materialien
und Geld zu sparen. Dieser wurde mit rosa Wandfarbe verputzt. Der Grund für diese
Farbe bleibt unbekannt.
Knoblauchhaus hat natürlich auch mehrere Renovierungen durchgemacht, die wir uns jetzt
genauer Anschauen. Das Knoblauchhaus wurde ursprünglich in einem sehr schlichten Stil
gebaut. Von 1759 bis 1761 wurde es im spätbarrocken Stil gebaut und eingerichtet.
Gemäß seines hohen Standes gestaltet Johann Christian Knoblauch dann einige Zimmer
repräsentativ um. Das Zimmer auf der nördlichen Seite im ersten Obergeschoss bekommt
um 1790 ein aufwändiges Barockesteckengemälde und stilähnliche Tabetenbekleidungen.
16 Jahre später, also 1806, hat eine neue Epoche begonnen, der Klassizismus.
In diesem Stil wird ein Relief aus Stuck an der Fassade angebracht. Es hat eine
florale Struktur, welche im zweiten Obergeschoss außen zu sehen ist. Diese Art
Banderole zieht sich um die ganze Fassade und ist bis heute noch erhalten.
1818, nach der Einigung der Seiengeschäfte der Keibels und der Knoblaus Auch seit
zwei Mitglieder bei der Familie kommt es zu einer erneuten Umgestaltung der Räume.
Von 1821 bis 1835 bleibt das Haus dann von der Familie unbewohnt und es wird auch
nichts verändert. Bis 1835 kei Knoblauch dann wieder einzieht. Er lässt das Haus von
seinem Bruder Edward, welcher ein Architekt ist, von April bis Oktober wieder
erneuern. Die beschädigte Fassade wird repariert und im neuen Stil des Wiedermeiers
wird der Eingang mit Akkuterien aus Terracotta versehen. Auch innen werden Sachen
umgestaltet, eine neue Wendeltreppe bekommt hinzu, die barocken Deckengemäle und
Tapetenbekleidungen werden entfernt und jeder Raum bekommt neue Kachelöfen zum Heizen.
Auch die Küchen werden in hellere Räume verliegt. Ehemalige Küchen wurden nun zu
Toiletten was hygienischer war und die Durchgangszimmer wurden zu Fluren, wodurch mehr
gewahrsfähig geschaffen wurde. Das hatte alles große Auswirkungen auf das Wohnen der
Familie, deren Haus nun zeitgemäß eingerichtet war. Wähenswert ist, dass das
Knoblauchhaus die Nachtbomben des Zweiten Weltkrieg überlebt hat, auch wenn mit
zahlreichen Beschädigungen. Später wird die zerstörte Fassade dann renoviert. Die Lage
des Knoblauchhauses war sehr besonders unzentral. Es lag mitten im Nikolajviertel und
stand vor dem alten Fleischermarkt und neben der Nikolaikirche und dem Brunnen. In
der Nähe war auch das Berliner Schloss des Königs und die Spree. Das waren alles
wüßtige städtebauliche Aspekte, die das Wohnen lebendiger und einfacher machten. Da es
kein fiesendes Wasser in den Häusern gab, musste man zum nächsten Brunnen um Wasser
zuholen und da war es eben vorteilhaft, einen Brunnen in Reichweite zu haben, auch
wenn es die Arbeit der Bediensteten war, das Wasser zuholen. Auch die gut gelegene
Lage in der Altstadt Berlin hatte Vorteile. Es gab mehr Kunden für das
Familiengeschäft und viele andere Läden befanden sich in der gleichen Straße und viele
Orte, die die Familie besuchte sowie die Salons und kulturellen Treffen des
Oberbürgertums, befanden sich dort. Auch der Alexanderplatz ist in der Nähe, wo sich
eine andere Residenz der Familie befindet und die dichte Lage neben dem Fleischermarkt
hatte enorme Auswirkungen auf das Wohnen, weil es immer laut und voll war. Das hat
sich negativ auf das Wohnen ausgewirkt. Wir sehen also, dass die besondere Lage des
Hauses viele Vorteile mit sich konzentrieren. Wegen gehört auch einiges Knoblauchhaus
zu verschiedenen Zeitpunkten der Geschichte. Das klären wir jetzt. Wie schon erwähnt
war Johann Christian Knoblauch, der Erbauer des Hauses, der erste Besitzer des Hauses.
Nach ihm folgte sein Sohn Kai Friedrich Knoblauch und von 1821 bis 1823 lebte dann
dort der wichtigste Vertreter der Familie. Friedrich Wilhelm Kalknoblauch kurz
Kalknoblauch. Doch dann zieht ihr zu seinen Schwiegern Kabel zum Alexanderplatz und zu
der Zeit werden einige Zimmer vermietet, unter anderem an den berühmten Chillisten
Bernhard Romberg und an zwei Kaufleute. Bis 1828 Kalknoblauch wieder ins Haus einzieht
und das bis 1859. Danach gehört das Haus dann bis 1895 seinem Sohn,
dem Physiker Hermann Knoblauch und nachdem Deutschland dann den Ersten Weltkrieg
verlor, gab es einen sehr großen Wohnmangel. Menschen, die einen großen Wohnraum
hatten, mussten also viele Zimmer abgeben, was bei den Knoblauchs 1919 der Fall war.
1929 planten die Regierung auch noch ein Abriss des Nikolai -Vitels, wo sich das
Knoblauchhaus befindet und deshalb verkauft die Familie im gleichen Jahr das Haus an
die SEMPA IDEM AG, einer spirituosen Gesellschaft. Die Seidenbahnhandlung bleibt aber
immer noch offen. 1932 übernimmt dann die Stadt Berlin das Knoblauchhaus und nach der
Machtergreifung Hitlers, 1933 verriet dann die Idee des Abrisses in Vergessenheit.
Und 1945 nach Ende schießt dann auch die Seidenwandhandlung und die kommunale
Wohnungsverwaltung der DDR vermietet das Haus unter anderem an Prominente wie den
Maler Otto Nagel, die Tänzerin Gret Paloka oder den Verleger Ernst Rowold.
1984 zieht dann auch der letzte Mieter weg und es wird nach aufwendiger Sanierung
1989 zu einem Museum. Man kann also verschiedene Wohnsituationen erkennen.
Zum einen, dass das Haus von der Familie ganz bewohnt wurde, später teilweise
vermietet wurde. Bemerkenswert ist, dass die Mieträume im zweiten und dritten
Obergeschoss viel einfacher ausgestattet waren, als die Prachträume der Familie im
ersten Obergeschoss.
Doch wer lebte eigentlich alles im Knoblochhaus? Und welche gesellschaftlichen Ideen
von Familie zeigten sich darin? In dem Knoblochhaus lebte nicht nur die Familie
Knobloch, sondern es waren auch einige Hausangestellte, so wie Köche oder Dina, mit
im Haus. Die gesellschaftlichen Ideen der Familie in der Biedermeisterzeit sind auf
diesem Gemälde sehr gut sichtbar, auch wenn es nicht von den Knoblauchs ist. Man
sieht sehr gut, dass früher die ganze Familie zusammengelebt hat, also mehrere
Generationen, denn meistens lebten noch viele ferne Verwandte wie Großeltern, Tanten,
Schwiegereltern und Onkels mit in dem gleichen Haus. Wie auf diesem Gemälde sichtbar
ist, dann auf der linken Seite sehen wir auch noch die Oma und auf der anderen
Seite den Rest der kleinen Familie, also Vater, Mutter und die Kinder. Und diese
Kinder bekamen, wie wir anhand dieses Gemäldes gleich sehen werden, eine viel
wichtigere Rolle.
die Kindheit und die Kinder als etwas sehr wertvolles betrachtet hat. Das war 50
Jahre vorher gar nicht so der Fall. Wir sehen, dass der Vater das Familien überhaupt
war, weil er die Familie ernährte, wobei die Frau zu Hause blieb und die Chefin der
Bediensteten war. Und wie gesagt, hatten Kinder keine wichtige Rolle mehr im Haushalt.
Doch wie lebte diese Familie? Wie sah ein Tagesablauf der Knoblauch -Familie aus? Ich
frage den Experten, den Herrn Doktor Herrn Mende, den Kurator vom Museum
Knoblauchhaus. Ich habe ein paar Fragen an Sie, was das Knoblauchhaus angeht. Und
zwar erstens, wie sah eigentlich ein Tagesablauf in einer bürgerlichen Familie aus?
Also Tashi, wie in der Familie Knoblauch?
Also, da muss man immer unterscheiden, ob Mann, Frau oder Kinder. Die Kinder genossen
ja oft Privatunterricht oder wohnen dann tatsächlich in einen Internat gesteckt, also
Edward Klobloch beispielsweise in die Klamansche Bildungsanstalt, der war dann gar
nicht da, also die Kinder waren dann weg. Bei der Frau war es ein ganz normaler
Tag, der spielte es um 6 Uhr anfing und sich dann innerhalb des, größtenteils
innerhalb des Hauses abspielt, also sie mussten die Dienstbooten und die
Hausbeschäftigten anleiten und ihnen sagen, was sie zu machen haben, da gibt es gar
nicht so eine Binnenbliederung. Möglicherweise hatte sie eben bestimmt einen
Zeitabschnitt, wo sie ihren eigenen Sachen nachgehen konnten, Briefe schreiben oder
sticken oder weiß der Teufel. Also über Frauen der Familie Knoblauch ist ja sowieso
wenig bekannt? Es ist immer wenig bekannt. Bei Bürgerfrauen sind sehr eingeengt und
in diesen Hausverbunden immer eingebunden. Die gingen ja keiner gewerblichen Tätigkeit
nach, sondern war tatsächlich nicht, man verlangte von ihnen, dass sie zu Hause
bleiben und sich höchstens mit anderen Frauen treffen, die sogenannten Kaffeekränzchen.
Bei Mann war es so, dass sie sehr früh, damals sehr früh aufstanden. Also das
Betraf sowohl Beamte als auch Unternehmer oder Handwerksmeister oder auch
Wissenschaftler wie Humboldt oder Goethe als Literat. die sind teilweise um halb fünf,
fünf Uhr morgens aufgestanden und haben tatsächlich vormittags ihre Arbeit gitarren,
also auch als Bilder war es schade, beispielsweise. Die haben gesehen, dass sie bis
mittags fertig wären, also ihre ganzen Briefkram und Verwaltungstechnik oder eben
Bildermahlen, Gemälde oder Skulpturen machen und das dann groß Mittag gegessen wurde
und danach war die Arbeit passé und danach der Nachmittag gehörte der Kommunikation,
also man machte zu ihm durch ein Mittagsschläfchen und ansonsten ging man durch die
Stadt und traf Leute, machte geschäftliche Besprechungen oder Vereinssitzungen mit und
abends ging es ins Theater oft oder in
Europa und das konnte durchaus bis Nacht sich fortsetzen und dann setzen sich viele
noch abends in der Nacht tatsächlich noch an den Schreibtisch und erledigt noch ein
Post und so ein Tag ging mit unter Mitternacht oder um ein Uhr zwei Uhr Nacht zu
ändern und um fünf ging es schon wieder hoch. Also das war die haben wenig
geschlafen, das ist auch tatsächlich so ein Phänomen der damaligen Zeit. Das
Familiengeschäft fand sich in dem Erdgeschoss des Hauses. Aber warum eigentlich? Die
Wiedermeierzeit war er geprägt von der Industrialisierung und deshalb verließen viele
Männer ihr Zuhause, um entfernt Fabriken zu arbeiten. Sie war also außerdem von der
Trennung von Arbeiten und Wohn geprägt. Doch Karl Friedrich Knoblauch erlernte in
Auftrag des Königs Friedrich II. in Lyon zwischen 1787 und 1789 die Seidenverarbeitung
und gründete nach seiner Rückkehr in den Werkstätten seines Vaters eine Tuchweißwaren
und Seidenhandlung. Und im Jahr 1818 wurde dann sogar die Seidenfabrik der Keibels,
mit der der Knoblauchs vereint, nachdem Friedrich Wilhelm Keil Knoblauch seine Kusine
Emilia Henriette Keibel in der Knikulei Kirche heiratete. Doch da das Familiengeschäft
schon im Barock öffnete, blieb das so, weil sie wegen ihres erfolgreichen Unternehmen
nicht dazu gezwungen waren, woanders zu arbeiten. Doch wenn alle so die ganze Zeit
miteinander gelebt haben, muss es auch Konflikte gegeben haben. Zum einen gab es die
Konflikte, die durch die mangelnde Privatsphäre entstanden, denn um zu einem Raum zu
gehen, musste man oft ein Raum durchqueren, der gerade genutzt wurde. Und dadurch
konnten Konflikte entstehen und das dank der architektonischen Raumaufteilung. Hier
nahmen die Architektur großen Einfluss auf das Zusammenleben. Exakt überlieferte
Streitigkeiten gibt es für dieses Beispiel jedoch nicht. Zum anderen gab es auch
familiäre Konflikte, die sich im Haus abspielten, wodurch die Wohnambiente sich wegen
der Auseinandersetzung sehr verschlechterte, was sich auf das Wohnen enorm auswirkte.
In dem Interview mit den Herrn Mende erzählt er mir von zwei überlieferten Konflikten
Zwischen Johann Christian Knobloch und seinem Sohn Kai Friedrich Knobloch. 2013 als
der Aufstand oder diese große Bewegung gegen Napoleon einsetzte,
wo sich alle bewaffneten. Also das war nach der Niederlage Napoleons gegen Russland.
Und dann haben viele gesagt, jetzt ist Zeit für einen Aufstand. Wir müssen uns
wehren, wir müssen also wieder frei werden und die Franzosen und Napoleon aus
Deutschland hinausliegen. Karl Knoblauch war begeistert von diesem Aufstand. Sein Vater
hingegen war strikt dagegen und sah die Zukunft Deutschlands zusammen mit Frankreich
unter der Führung Napoleons, doch trotzdem zog sein Sohn in den Krieg. Der zweite
Konflikt war, dass der Vater wollte, dass sein Sohn die Firma übernimmt, wobei sein
Sohn prediger werden wollte. Doch dann sah er ein, dass er das Unternehmen
weiterführen musste, wenn sein jungerer Bruder dann eben Architekt werden konnte. Das
waren so diese zwei Konflikte mit dem Vater, die glaube ich auch lautstark hier
verhandelt worden sind. Vergleichen wir nun anhand von vier Aspekten, zusammenfassend
unsere heutige Zeit und die Zeit des Biedermeister. Der erste Aspekt sind die
Toiletten, da früher gab es keine Toiletten und da musste die Familie sogenannte
Nachtemmers einstellen, die täglich die Reste abholten und das bis 1835,
denn bei der Erneuerung 1835 kam dann erst die Toiletten hinzu. Und heute hat jedes
Haus mindestens ein Badezimmer mit Toiletten. Der zweite Aspekt ist das Heizen.
Und das Heizen, da hat man früher mit Holz oder Öl geheizt und die Wärme gelangen
über Schächte in die Zimmer und es wurde seit 1835 auch mit Kachelöfen geheizt.
Heute gibt es in allen kalten Ländern Heizungen, welche automatisch mit Wasser
funktionieren.
Also das ist eine Heiztür, damit konnte das Dienstpersonal mit dem Heizmaterial,
den Metholz, diese Klappe öffnen und hat von hinten die Öfen, die in den Zimmern
standen, geheizt. Also die Öfen hatten, wurden nicht von vorne, vom Zimmer bei
Heiztunnel, durch kleine Tunneln, die durch die Rückwand hindurchgeleitet wurden. Und
das hat das Dienstpersonal in Warnau geheizt, wurde mit Holz. Das heißt, man musste
relativ oft nachwerfen. Und das war aus dem Grund, dass die Herrschaften oder die
Knoblauschen nicht gestört werden im Raum durch jemanden, der dann mit seinem
Tragekorb kommt und mit den Holz, sondern dass die also in Ruhe gelassen werden und
auch von Asche und sowas verschworen bleiben.
Dritte schon erwähnter Aspekt, das sind die Flure. Denn früher gab es wie gesagt nur
Durchgangsräume, welche abends zum Beispiel auch als Schlafzimmer benutzt wurden. Und
heute sind Häuser und Wohnungen so geplant, dass in der Mitte ein Flur ist, von dem
man in alle Räume gelangt. Der vierte und wichtigste noch nicht behandelte Aspekt,
das sind die Raumarten. Denn früher gab es viele Raumarten, die wir heute nicht mehr
haben und andersrahmen. Und die schauen Jetzt schauen wir uns jetzt im Detail an.
wo sich der Haus herdann während des Pfeife -Rauchens ausruhte und sich zurückzog.
Laftzimmer nahmen früher keine primäre Rolle ein, deshalb sehen wir, dass nicht extra
Zimmer dafür geschaffen wurden. Es wurden einfach Betten in die sogenannten
Durchgangszimmer gelegt, wo man dann abends geschlafen hat. Bemerkenswert ist, dass
früher Mann und Frau in verschiedenen Schlafzimmern schliefen, wobei Kinder im Zimmer
der Mutter geschlafen haben. Es gab auch einen Entree, beim Knoblauchhaus wurde es
auch als Raphael -Kabinett gleichzeitig benutzt, wo sich viele Raphael -Kopfverstiche
befinden. Unter der Komponente, was ist denn das für ein Gemälde? Ja,
das ist ein Gemälde, eine gemälde Kopie von einem Raphael -Gemälde, was heute noch in
Italien hängt. Und solche Kopien waren Sofern wichtig, weil Raphael ist galt vor 200
Jahren, also zur Gütezeit, als der große Künstler, also das Künstler -Genie
schlechthin. Und deshalb hängen sich die Leute gerne Kupferstiche nach Raphael -Gemälen
ins Haus. Oder, genau, das schauen wir mal hier,
also in diesem Fall, also wir haben ja ein ganzes Raphael -Kabinett bei den Knoblaus,
oder eben, dass man tatsächlich ein Maler beauftragte, damit eine 1 zu 1 Kopie in
der Aufleinbahn zu malen, tatsächlich als gemälde Kopie. Das war das wertvollste
eigentlich. Ein richtiger Raphael konnte sich natürlich niemand leisten,
also zumindest von dem bürgerlichen nicht.
Natürlich gab es in der Biedermeierzeit auch neue Raumarten, die wir im Knoblauch
Haus sehen können. Wie wir schon wissen, bekam Kinder eine neue Rolle in der
Biedermeierzeit. Deshalb wurden für sie extra Puppenstuben eingerichtet, wo die Kinder
ihre Spiele aufbewarten und mit ihnen dort spielten. Die Spiele blieben aber
geschlechtsspezifisch. In der Biedermeierzeit entstand auch, wie schon erwähnt, eine
Haus - und Familienüdele. Deshalb war die Geselligkeit sehr wichtig. So entstand das
Wohnzimmer, wo die Familie sich fast die ganze Zeit aufhielt. Das Wohnzimmer wurde
auch als Salon benutzt, wo sich viele wichtige Leute der Berliner Kulturszene trafen.
Vor allem zu der Zeit Karl Knoblauchs waren Männer wie Schinkel oder die Brüder
Humboldt oft beim Knoblauchhaus zu Gast. Auch auf das Speisezimmer wurde viel Wert
gelegt. Hier hat es täglich Mittagessen gegeben, was ein wichtiger Zeitpunkt des Tages
war, weil sich dann die Familie eben zusammen traf. Dort gab es bei den Knoblauchs
eine Flötenuhr, deren Musik am Anfang meines Videos rankam. Es ist die Overtüre der
Operette Franchon, das Leihemädchen des kliniklichen Hofkapellemeisters Friedrich Heinrich
Himmel aus dem Jahre 1800 wie. Außerdem gab es dort viele Mälde und Skulpturen und
Büsten. Dafür gibt es heute Raumorten und Ideen von Raumnutzungen, die es früher
nicht gab. Heute schlafen Kinder ab einem bestimmten Alter allein in einem eigenen
Kinderzimmer und außerdem schlafen beide Elternteile heute in einem gemeinsamen
Schlafzimmer. Und heute hat jedes Haus und jede Wohnung ein Badezimmer mit Toilette
und diese vielen Raumarten wirkten sich auf das Wohn - und das Zusammenleben enorm
aus. Nachdem wir uns nun die Raumarten angeschaut haben, gucken wir uns jetzt die
typischen Möbel der Biedermeierzeit an. Der biedermeiliche Möbelstil zeichnete sich
durch die Gemütlichkeit aus. Das hatte enorme Auswirkungen auf das Wohnen, da die
Gegenstände, wo man sich rauf setzte im Gegensatz zu früheren Zeiten sehr weich und
gemütlich waren und man so weniger Schmerzen verspürte. Typische Möbel der
Biedermeierzeit waren das gepolsterte Sofa mit passenden Stühlen und ein Rundertisch
aus Kirche oder Nussbau und dieser war gestützt von einer Mittelsäule mit 3
Fußstützen. Der Vorteil des runden Tisches war, dass er eine hierarchische
Sitzverteilung unmöglich machte. Um den Tisch fanden sich sechs bis acht Stühle und
meistens wurden nur wenige Stühle an den Tisch gestellt, die restlichen Stühle wurden
an die Wand gestellt und wurden dann bei Bedarf an den Tisch ran geschoben. Auch
ein Nähtisch gehörte zur Einrichtung. Er symbolisierte die brave, fleißige Hausfrau.
Ein Sekretär durfte auch nicht fehlen. Er wurde meist gemeinsam mit einer passenden
Kommode hergestellt. Ein besonders nobler Haushalt legte auch Wert auf einen Spiegel
mit Konsole und einen Vitrinschrank. Heute greifen wir eher auf minimalistische und
einfarbige Einrichtung, die nicht so pompös gestaltet werden. Bevor wir uns zuletzt
noch mal der Zukunft widmen, betrachten wir mehrere historische Aspekte, um zu
beantworten, warum Menschen eigentlich unterschiedlich gewohnt haben. Ein wichtiges
Ereignis, was überhaupt zum Bau des Knoblauchhauses führte, war der Siebenjährige
Krieg. Denn ohne ihn könnte der Nadlermeister nicht zum Wohlstand kommen. Er hat
nämlich seine Nadlene und seine Knöpfe und die Gegenschöne, die er hergestellt hat,
an das Deutsche verkauft und das brauchten sie ja wegen des siebenjährigen Kriegs und
so ist er zum Wohlstand gekommen. Ohne dem siebenjährigen Krieg hatte er kein Geld
für den Kauf des Grundstückes und auch kein Geld für die Erbauung des Hauses. Und
noch ein Ereignis, das waren die preußischen Reform. Denn nachdem Preußen 1806 gegen
Napoleon verlor, ging fast die Hälfte der preußischen Gebiete an Frankreich und um
das zu ändern, musste vieles reformiert werden. Somit wurden viele demokratischen
Rechte eingeführt und außerdem wurden die mittelalterlichen Zwangszünften abgeschafft.
Jetzt konnte jeder seinen Beruf frei wählen. Und auch die Bildung des Volkes war
jetzt sehr wichtig, was auch zum Aufstieg des Bürgertums führte, weil sie jetzt
aufgeklärt und gebildet waren. Mit dem Wiener Kongress, welcher die Monarchie wieder
etabliert hat, wurden dann viele dieser Rechte wieder abgeschafft. Und all das hat
sich enorm auf das Wohnen ausgewirkt, denn alle diese politischen Ereignisse fühlten
überhaupt zur Wiedermeierzeit, in der das Wohnjahr eine sehr wichtige Rolle einnahm,
da die Idee vom Rückzug ins eigene Trauteheim entstand und man der Familie und dem
Wohnort viel Liebe schenkte, was sich in dem Wohnstil der Knoblauchs widerspiegelte.
Und die vielen Kriege führten dazu, dass viele Männer ihr Zuhause verließen, sie
waren also gar nicht da, also sie haben ganz anders gewohnt. Das letzte Ereignis,
das war der erste Weltkrieg, denn wie gesagt musste die Familie wegen ihm viele
Zimmer zwangsmäßig vermieten, 1919, sie hatten also weniger Platz zum Wohnen.
Wow, so viel zur Geschichte des Wohns im Knoblauchhaus. Doch widmen wir uns nun der
Zukunft und der Gegenwart. Was kann wir aus einem Lernen, um uns gut auf die
Zukunft vorbereiten zu können. Es hat sich vieles gesellschaftlich geändert und damit
entstehen neue Bedarfe. Mit den fortgeschrittenen Technologien hat man mittlerweile
beeindruckende Smart Homes, um sich dem schnellen Rhythmus der heutigen Zeit
anzupassen. Die Strecke zwischen Wohnen und Arbeiten soll immer näher zusammenkommen,
um nachhaltig und umweltfreundlich zu sein. Zunehmend werden Menschen wie bereits
Pandemiebedingt pandemiebedingt von zuhause aus arbeiten. Frühe Konstellationen werden
heute wieder zum Trend, Homeoffice. Alles soll sehr schnell erreichbar sein, um so
wenig Emissionen wie möglich zu erzeugen. Und die Benutzung von erneuerbaren Energien
wird mehr verbreitet. Und laut der Quartiersvision des Fördergebiet Nikolai Viertel, wo
sich das Haus ja befindet, soll das Nikolai Viertel ein barrierefreier Lebens - und
Arbeitsort sein, wo die Sharing -Kultur ein Hauptbestandteil sein wird. Man muss
beispielsweise kein Auto mehr besitzen, sondern man kann es einfach mit anderen
teilen. Es gibt vieles, was nicht wieder passieren darf. Zum Beispiel dürfen Ideen
wieder abriss des Knikoläivviertels im Jahre 1929 nicht wieder aufkommen. In der Stadt
ohne Vergangenheit hat nämlich keine Zukunft. Oder die Entstehung von Armengettos, wo
die Wohn - und Qualität sehr schlecht war. Mit dem steigenden Wachstum in der
Hauptstadt Berlin und der hohen Nachfrage an Wohnen wurde der Wohnraum immer kleiner.
Vor allem in Krisenzeiten wie in der Corona -Pandemie zwischen 2020 und 2022 mussten
die Menschen viel mehr Zeit in ihrem beengten Wohnraum verbringen. Es hat sich
gezeigt, dass Wohnungen mit kleinen Flächen und der Mangel an grün negative
Auswirkungen auf die Menschen hatten. Die Einwanderung von Flüchtlingen aus der Ukraine
und der ganzen Welt üben noch mehr Druck auf die Hauptstadt aus. Solche Themen sind
herausfordernd und nicht einfach lösbar. All das macht es noch komplizierter, einen
lebensgerechten Wohnraum in einer wachsenden Stadt zu gestalten. Wohn wahr ist und
wird nie nur einfach ein Dach über dem Kopf sein, sondern viel mehr.
and so on the other than the uh...
the
